重（おも）さの たんい g（グラム）と kg（キログラム）を 勉強（べんきょう）しました。
これを 使（つか）って 次（つぎ）の問題（もんだい）を 考えてみます。
お肉 800gを 100gの 入れ物（いれもの）に 入れました。
重（おも）さは あわせて 何gに なるでしょう。
お肉800gを 買って 100gの 入れ物（いれもの）に入れて それらを あわせると 何gなのか と聞いています。
なので これは 足し算です。
では 式（しき）は どうなる でしょうか。
800g と 100gを 合わせれば いいので こうなります。
800g+100g になります。
いくつに なるでしょうか。
それぞれ 100が 8つと 1つ です。8+1=9 になります。
なので 800g+100g=900gです。
答えは 900g です。
何も むずかしいことは ないです。
このように 長さや かさと 同じく 重（おも）さでも 足し算 や 引き算で 計算できます。
では 練習（れんしゅう）して いきましょう。
今度（こんど）は kgも まじっています。
まず ①700g+300g はいくつでしょうか。
たんいは どちらも gでそろっているので 700と300を そのまま 足せばいいです。
700g+300g=1000g です。
ちょうど 100が 10になるので 1000gです。
1000gなので ここで たんいを 直します。
kgは おぼえてますか。
1000gは 1kgです。
k（キロ）は 1000を 表（あらわ）します。
なので 1000gは 1kg です。
答えは 1kgです。
では ②600g+900g です。
この式（しき）も どちらも たんいは gです。
そして 先ほどと同じく 足し算です。
では そのまま 足してみましょう。
600+900は どうなるでしょうか。
00は ほうっておき 00を そのまま書きます。
6+9 と百のくらいだけ 計算すれば いいです。
6+9=15なので 600g+900g=1500g です。
この 1500gは 1000より 大きいので たんいをかえます。
では 1500gは 何kg何g でしょうか。
1000の部分（ぶぶん）が kgになるので 1500gは 1kgと のこった 500g となります。
答えは 1kg500gです。
では 今度（こんど）は 引き算です。
③1kg-200g です。
今度（こんど）は たんいが ちがいます。
kgと gです。
これからも たんいの 計算が 出てきますが たんいが ちがう時は たんいを そろえてください。
1-200は そのまま 計算できません。
1kgを 1000gに 直します。
なので 式（しき）を gに直すと 1000g-200g となります。
これで たんいが どちらも gになりました。
では 1000g-200g を計算します。
1000は 100が 10こ 集（あつ）まっています。
なので 10-2=8 答えは 800gです。
800gと そのまま 答えれば いいです。
1kg-200g=800g です。
では さいご ④1kg400g-500g です。
gのところで 引き算が できれば いいのですが 400-500 は 計算ができません。
そして こちらのたんいは kgです。
では どうするか というと gで 引き算が できないため kgを gに直します。
1kg400gの場合 1kgは1000gです。のこりは 400gなので 1000と400を 足して 1400gです。
1400g-500gなら 引き算が できます。
00は 同じなので おいておいて 14-5をします。
14-5=9です。
答えは 900gです。
このように 重（おも）さの時も gや kgを 使（つか）って 足し算や 引き算ができます。